Cíl kontroly:
(CZ) Cílem kontrolní akce v České republice bylo prověřit postup ﬁnančních orgánů při správě daně z přidané hodnoty po začlenění České republiky do jednotného vnitřního trhu Evropské unie (dále jen „EU“) spojeného s volným pohybem zboží a služeb a prověřit využívání systému VIES1, zejména při kontrole uplatňování nároku na osvobození od daně z přidané hodnoty u intrakomunitárního dodání.
(D) Cílem kontroly bylo prověřit systém kontroly intrakomunitární daně z přidané hodnoty se zvláštním zaměřením na administrativní spolupráci v oblasti daně z přidané hodnoty podle výše zmíněných nařízení. Výsledkem by měla být zpráva o slabinách a doporučení pro jejich eliminaci.
Systém výměny informací o dani z přidané hodnoty
Kontrolní akce provedly Nejvyšší kontrolní úřad, Česká republika (dále jen „NKÚ“) a německý Bundesrechnungshof (dále jen „BRH“) ve vzájemné spolupráci na základě smlouvy uzavřené mezi oběma kontrolními institucemi dne 8. června 2006.  Spolupráce se zaměřila především na prověření vybraných obchodních transakcí uskutečněných mezi plátci z České republiky (dále jen „ČR“) a Spolkové republiky Německo (dále jen „SRN“), využívání informací získaných formou mezinárodní spolupráce mezi daňovými správami a porovnání systémů správy DPH obou zemí.
Společná závěrečná zpráva o výsledcích kontrolních akcí byla zpracována ve smyslu Evropské směrnice č. 31 pro implementaci auditních standardů INTOSAI.
Kontrolovaným obdobím bylo období od 1. 5. 2004 do 31. 12. 2005.
Shrnutí výsledků a vyhodnocení paralelních kontrolních akcí
Paralelní kontrola v oblasti správy DPH v ČR a SRN byla provedena na základě smlouvy mezi oběma SAI. Mimo hlavního bodu – výměny informací na základě Nařízení Rady (ES) č. 1798/2003 a Nařízení Komise (ES) č. 1925/2004 – pokrývala kontrola další témata, jako například registraci plátců, daňová přiznání k DPH a souhrnná hlášení, která jsou s hlavním bodem úzce spojena. Součástí kontroly byla navíc právní situace v oblasti mezinárodní autobusové přepravy cestujících a porovnání některých statistických údajů.
Porovnáním systémů správy DPH obou zemí byly zjištěny odlišnosti v následujících oblastech:
1) Registrace k DPH. Zatímco v SRN jsou podnikatelé registrováni bez ohledu na výši jejich obratu, v ČR je prvotním kritériem (mimo dalších) pro registraci překročení limitu stanoveného v zákoně o DPH.
V ČR je plátcům přiděleno pouze jedno daňové identiﬁkační číslo, které zároveň používají i při intrakomunitárních transakcích. V SRN je plátcům při registraci k DPH přiděleno daňové číslo, sloužící pouze pro obchodní transakce na území SRN.  Pokud německý plátce hodlá uskutečňovat intrakomunitární transakce, musí požádat o přidělení zvláštního identiﬁkačního čísla, tzv. VAT ID.
Protože odlišné způsoby registrace způsobují problémy, podmínky by měly být vyrovnány v celé EU (viz. 4.1).
2) Mezinárodní autobusová přeprava osob. V ČR je mezinárodní autobusová přeprava osob osvobozena od DPH s nárokem na odpočet DPH. V SRN část přepravy, která se uskutečňuje na německém území, podléhá DPH. Na úrovni EU by mělo být vyvinuto úsilí k harmonizaci situace ve smyslu článku 393 Směrnice Rady 2006/112/ES, o společném systému DPH (viz. 4.2)
3) Daňová přiznání k DPH. Zatímco v ČR plátci podávají daňová přiznání k DPH pouze za jednotlivá zdaňovací období (měsíc nebo čtvrtletí), v SRN mají plátci povinnost podávat tzv.  předběžná daňová přiznání k DPH (měsíčně nebo čtvrtletně) a po skončení kalendářního roku musejí podat roční daňové přiznání k DPH. Na rozdíl od ČR plátců jsou plátci v SRN povinni podávat předběžná daňová přiznání elektronicky. Zavedení povinnosti podávat v ČR daňová přiznání k DPH elektronicky by zvýšilo efektivnost české daňové správy (viz. 4.3).
4) Souhrnná hlášení. Zatímco v ČR plátci podávají souhrnná hlášení na ﬁnančních úřadech, v SRN plátci podávají souhrnná hlášení na CLO2. Finanční úřady v ČR mají proto údaje ze souhrnných hlášení k dispozici okamžitě po jejich podání. Německé ﬁnanční úřady mají informace ze souhrnných hlášení k dispozici teprve po jejich zpracování na CLO. Boj s podvody na DPH vyžaduje, aby byly aktualizované informace o intrakomunitárních transakcích k dispozici co nejdříve.  Měsíční podávání souhrnných hlášení by zkrátilo časový posun mezi datem uskutečnění transakce a aktualizací údajů ve VIES. To by následně umožnilo včasné prověření zdanění ve členském státě pořizovatele (viz. 4.4). Což by, ale vyžadovalo, aby všechny členské státy přijaly stejnou lhůtu pro podání souhrnného hlášení.
5) Mezinárodní výměna informací v oblasti DPH. České CLO u doručených žádostí o informace sleduje dodržení tříměsíční lhůty. Německé CLO uplynulý čas nesleduje. Následkem toho německá daňová správa vyřídila ve stanovené lhůtě výrazně nižší procento doručených žádostí. Kvůli těmto problémům BRH doporučil německému CLO provádění trvalého upozorňování (viz. 4.6).
6) Systém řízení rizik. Každý z obou členských států vyvíjí vlastní systém řízení rizik (risk management systém, dále jen „RMS“), který má své silné i slabé stránky. NKÚ a BRH upozorňují, že účinný RMS nemůže být vyvinut pouze jedním členským státem. Úspěšná kritéria, komponenty a přístupy RMS musejí být vyměňovány a zavedeny v každém členském státě EU, jinak si podvodníci vyberou členský stát s nejslabším RMS (viz 5.).
V rámci spolupráce prověřily obě SAI vybrané případy intrakomunitárních transakcí, uskutečněných mezi daňovými subjekty z ČR a SRN. Společně bylo s využitím právní úpravy pro CLO prověřeno třicet jedna případů obchodních transakcí, u kterých existovaly pochybnosti o jejich uskutečnění nebo podezření z daňového úniku na DPH. Bylo zjištěno, že:
Finanční úřady v některých případech využily informace získané formou mezinárodní spolupráce a doměřily plátcům daňovou povinnost DPH. Plátci si v těchto případech buď neoprávněně uplatnili nárok na osvobození dodání od DPH, nebo nepřiznali pořízení zboží v daňovém přiznání k DPH.
V některých případech nemohly ﬁnanční úřady získané informace využít, protože informace byly buď neúplné nebo nesrozumitelné. V jiných případech nemohly být informace využity z důvodu různých právních ustanovení v obou členských státech.
V některých případech daňová správa jiného členského státu odmítla na žádost o informace odpovědět.
Byly zjištěny případy, kdy plátci chybně vykázali obchodní transakce v souhrnných hlášeních. Následkem toho byly údaje ve VIES nesprávné a daňové správy musely tyto případy prověřit (viz. 6.).
Průběh kontrolní akce
