STOPAŘŮV PRŮVODCE PO GALAXII

"Hele, drž hubu," zavrčel Arthur.
"Drž hubu a vodprejskni i s tou svou pitomou dálnicí.


"Bezva," řekl Arthur.
"Tak mluv."

"Správně," souhlasil Ford.
"Přesně tak."

"Spolehněte se," ujistil ho Ford a dodal k Arthurovi:
"Tak dělej, vstávej, ať si tam může lehnout."

======================================================================== 2. kapitola

Barman tedy zabrousil do konverzace:
"Myslíte, pane?

"Taková pitomá apatická planeta," dodal hlas na stejné vlnové délce, "s tou se přece nebudu párat!"
Kdosi vypnul rozhlas.

Právě kvůli dnešnímu dni se kdysi rozhodl kandidovat na prezidenta - rozhodnutí, jež vyslalo šokové vlny překvapení po celém Galaktickém impériu.
Zafod Bíblbrox?
Prezident?

Změnili strukturu základního přediva, z něhož je utkána hmota, napnuli, překroutili a překonali zákony pravděpodobnosti a nepravděpodobnosti, a přece ze všeho největším zážitkem pro ně zřejmě bylo setkání s mužem s oranžovou šerpou kolem krku.
(Oranžová šerpa patří k tradičnímu úboru prezidenta Galaxie.)

-----------------------------------------------------------------
Původní jméno Forda Prefecta je vyslovitelné jen v obskurním betelgeuzském dialektu, který zanikl při Velkém hrungozhroucení gal. (sid.) r. 03758, které smetlo všechny staré Praxibetelské osady na Betelgeuze sedm.


"Přece do toho, o čem byla ta báseň!" vyhrkl a koutkem úst dodal: "Čistá práce, Arthure, byls dobrej."

"Ale já teď nechci umřít!" vykřikl.
"Ještě pořád mě bolí hlava!

"Neboj," pípl Ford.
"Já něco vymyslím."

"Baví?" zaduněl.
"Jak to myslíte?"

Konečně řekl:
"No..., pracovní doba je dobrá..."

"Jistě," Ford hovořil vesele, ale pomalu.
"Přestaňte to dělat, samozřejmě!

"Ale díky za zájem," řekl Vogon.
"Tak sbohem."

"Ano," odpověděl Ford, "ledaže by...  ne!  Moment!"
Vrhl se na druhou stranu komory a hledal tam cosi, co Arthur ze své pozice nemohl vidět.

Napadla ho děsivá myšlenka: "Sakra, jak si teď budu nařizovat digitálky?"
Zoufale stočil oči k Fordovi.

Hlas pokračoval: "Nedejte se znepokojit ničím, co vidíte nebo slyšíte kolem sebe.

"Tak," nasadila Trillian veselý, sympatizující tón.
"Tohle tě zaměstná a přivede na jiné myšlenky."

"Nikdo po tobě nechce, aby tě to těšilo," zařval.
"Prostě to uděláš, jasný?"
"Příšerné," pokračoval Marvin.
"Všechno.
Absolutně příšerné.
Radši snad o tom ani nemluvte.
Vezměte si třeba tyhle dveře," řekl a prošel jimi.

"Jen se na ty dveře podívejte," mumlal.
"Už se zase chystají otevřít.
Poznám to podle toho nesnesitelně samolibého výrazu, který najednou začnou generovat."
Marvin se bezútěšně vlekl lesknoucí se chodbou, která se zatáčela do dálky.
"Řekli si uděláme roboty s opravdovou lidskou osobností.
A na mně to vyzkoušeli.
Jsem prototyp osobnosti.
To je vidět, co?"

"Nepatří žádné vládě," odsekl robot.
"Je kradená."

"Pardon, řekl jsem něco špatně?"
Marvin se nicméně ploužil dál.

Ozval se další hlas, patrně Halfruntův.
"No, fíte, Zafod je prostě takofá pšípad," ale dál se nedostal, protože kabinou prolétla elektrická tužka a proťala prostor před rádiem, citlivý na ovládání.


"Moje starý já je po smrti!" vykřikoval.
"Zabilo se!

"Správně," přitakala.
"Dej si ještě panáka."

"Hej, Cikorko!" zavolal.
"Jak se vede?

Pam!
Pam!

"Poslyšte," mektal.
"Jsem jeden z Cikorkových nejstarších kámošů a..."

"Obloha začíná vřít!" vykřikoval.
"Příroda se hroutí do ječící prázdnoty!

"Ani automat nefunguje," pokračoval Ford.
"Nemůžeme zmizet všichni.

"Filmová kamera," vysvětlil Ford.
"Zachycení historického okamžiku."

"Naprosto šílené," řekl.
"Úplný nesmysl.
Ale zkusíme to, protože je to vynikající nesmysl.
Tak dělej.
Honem."

"Tak," řekl Ford.
"Zavři oči.
Tahej.
Dělej, člověče."
Arthur zavřel oči a ponořil ruku do ručníku plného kamení.
