Padl na Arthurův dům. L. Prosser se na něj zamračil.
Právě kvůli dnešnímu dni se kdysi rozhodl kandidovat na prezidenta - rozhodnutí, jež vyslalo šokové vlny překvapení po celém Galaktickém impériu. Zafod Bíblbrox?
Prezident: celý titul zní prezident Imperiální galaktické vlády. Výraz „imperiální“ byl v názvu zachován, přestože dnes už jde o anachronismus.
Dnes nadešel den D. Dnes všichni pochopí, co měl Zafod za lubem.
Nešlo to. Chce to začít s něčím menším, usoudil.
„Jistě. Podařilo se mi odvysílat nové znění do nakladatelství.
„Loď. Sama od sebe.“
Zastavil se před Trillian. Zdálo se, že zírá přímo skrz její levé rameno.
„Všechno. Absolutně příšerné.
Obrazovky opět vyplnila temná, beztvará masa rotující v hloubce pod nimi. Chvíli se mlčky dívali, ale Zafod byl příliš vzrušený a neposedný.
Stačilo mu vidět ji takovou, jaká je, trochu ho popuzovalo, že si Zafod musí inscenovat takovou směšnou fantasmagorii, aby z toho něco měl. Celý ten nesmysl s Magratheou mu připadal lehce pubertální.
Planeta pod nimi postupně odhalovala svou tvář, jak Srdce ze zlata uhánělo po oběžné dráze. Obě slunce stála teď vysoko na černém nebi, bylo dávno po pyrotechnických kouzlech úsvitu, a povrch planety v obyčejném denním světle vypadal ponurý a odstrašující, šedivý, prašný, s nevýraznými obrysy.
Čekali. Asi za vteřinu se znovu ozvala fanfára a hlas.
Střih na detail je ukázal ostře a jasně - dvě nepříjemně skutečné rakety hřmící oblohou. Náhlost, s níž se objevily, byla šokující.
„Řekla bych, že přesně tam, kde jsme byli předtím...,“ ozvala se Trillian, když jim všudypřítomná zrcadla náhle ukázala zvětšelou tvář Magrathey, stále uhánějící pod nimi. Zafod vyskočil ze sedadla.
„Z. B.,“ řekl tiše.
Arthur pocítil zvláštní osamělost - visel tu nad tím vším, a neměl nic, dokonce ani tělo. Než však o tom mohl začít uvažovat, zazněl náměstím hlas, který upoutal všeobecnou pozornost.
Ozbrojení útočníci v sektoru 8A. Voláme střediska civilní obrany!“
V patách za ním ostatní. Zafod málem omylem odpráskl i aeroauto, čekající na ně opodál.
Pan L. Prosser byl, jak se říká, taky jenom člověk.
„Obávám se, že se s tím budete muset smířit,“ opáčil L. Prosser a nervózně protáčel chlupatý klobouček na šešulce hlavy.
Dálnice jsou zařízení, které umožňuje jistým lidem řítit se z bodu A do bodu B značnou rychlostí, zatímco jiní lidé se značnou rychlostí řítí z bodu B do bodu A. Lidé, co bydlí v bodě C, který leží přesně uprostřed, se občas musí divit, co je na bodě A tak úžasného, že se taková spousta lidí z bodu B jen třese na to, aby se tam dostali, a co je tak zajímavého na bodě B, že takové spousta lidí z bodu A stojí o to se tam dostat.
Pan Prosser chtěl být v bodě D. Bod D neměl žádné zvláštní umístění, byl to prostě kterýkoliv příhodný bod hodně daleko od bodů A, B a C.
Padl na Arthurův dům. L. Prosser se na něj zamračil.
Právě kvůli dnešnímu dni se kdysi rozhodl kandidovat na prezidenta - rozhodnutí, jež vyslalo šokové vlny překvapení po celém Galaktickém impériu. Zafod Bíblbrox?

Přineste mi někdo krapáček vody. Díky."
Myslí se mu náhle začaly míhat představy z příběhu, který mu vyprávěl Slartibartfast. Napůl očekával, že se znenadání objeví smrtonosní bílí roboti, tiše vystoupí ze stínů a zabijí ho.
Nezabili ho. Vydechl.
Přestože se nahoru dostal vlastními silami, nesnesl teď ani pouhé pomyšlení na příšernou hloubku před sebou. Rozhodně nemínil pokoušet štěstí tím, že by skočil.
S kufrem v ruce se plížil kolem zdi a doufal, že najde vstupní dveře. Solidní tíha plechovky s olejem mu dodávala pocitu jistoty.
Promrzlí, osamělí a bezmocní stáli na pokraji útesu a sledovali dění pod sebou. Světelná kopí vystřelující z bodu ležícího jen asi třicet metrů dole před nimi kroužila ve zlověstných obloucích na pozadí věčné prázdnoty.

"Správně. Tak se mi to líbí," pochválil pradědeček stroj.
Zkusil rukou židli, na níž seděl, a pak i stůl před sebou. Zdály se dostatečně hmatatelné.
Ignoroval ji. Pokoušela se vnutit.
"Fajn. Zavez nás nahoru."

"Tohle. Nahnul se přes stolek, vzal balíček sušenek, otevřel ho, jednu vyndal a..."
"Správně. Chlapeček typu veselý cikánský grázlík."
Znovu předvedla ono pokrčení ramen, jaké by vneslo tolik radosti do života prostomyslného polštáře z Bety Škůrodravé. Zamračil se.
Setřásla vlasy dopředu přes oči plnící se temnými slzami strachu. Arthur se rychle zvedl, objal ji a jedinkrát ji políbil.
Paní E. Kapelsenová z Bostonu ve státě Massachussetts byla starší paní, ano, cítila, že její život je téměř u konce.
Mluvil jsem s někým z nějakého vědeckého časopisu, kdo ho osobně zná, a ten říkal, že John Watson bude nejen věřit, ale dokonce bude mít i důkaz, často nadiktovaný anděly se zlatými plnovousy, zelenýmmi křídly a sandály od dr. Scholla, že ta nejpraštěnější módní teorie měsíce je naprosto pravdivá.
Mluvil o andělech se zlatými plnovousy, zelenými křídly a sandály od dr. Scholla.
Vnitřní zdi se táhly dolů, zvláštně se ohýbaly a na konci se zase otvíraly jako by, jakousi optickou iluzí - při pohledu na niž by se Maurits C. Escher zamračil a zadumal by se, jak to asi udělali - obsahovaly i samotný Tichý oceán.
Snažil jsem se ho hezky zařídit, aby se tam chovancům líbilo, ale nemůžu toho pro ně moc udělat. Sám tam už vůbec nechodím.
Šli tedy na pláž, kde začal mluvit o andělech se zlatými plnovousy a zelenými křídly a sandály od dr. Scholla.

Zase se někde toulá. Proč tu není s námi?
„Ty mi říkáš pravdu - alespoň doufám - a já ti také říkám pravdu. Nechtěla jsem se tě dotknout.
Okamžitě svolej své muže. Jdi.“
Odstrčila Aoz Roona a Laintal Aye stranou a vystoupila na stezku před ně. Zvedla ruce nad hlavu ve velitelském gestu.
Od té doby, co se s Oyre milovali u jezírka, stále myslel na ty krásné okamžiky a příslib dalšího milování nad ním visel jako luk, na nějž nemůže dosáhnout. Musí jí dokázat, že za něco stojí, a proslavit se činem, který si jeho dívka tak přeje.
Pohlédl na ni, pak pomalu sesedl ze svého hoxneje a stanul před ní. Dol odstrčil stranou.
Nejdřív nechcete jít vy, pak nechcete, aby odešla ona. Venku za valy se prostírá svět, o kterém nevíme vůbec nic.“
Udělej to, co jsem ti řekla, já, která chápe tvoje problémy. Laintal Ay je mi nejbližší po vlastním synovi, kterého nemám.
Lidé se vzájemně klamou a chovají se k sobě nehezky.
Země za nimi se zvedala a bylo vidět i místo, kde padl Eline Tal. Nad svahem se v mlze skláněl druhý strážce.
Popadl ptáka a pomalu se vysoukal z hromady kamení. Vstal.

Ti, co přežili, ztratili třetinu své normální tělesné váhy. Třebaže „normální“ je relativní pojem.
Klepeta se mu zakousla do boku. Najednou mezi jejich spojená těla něco dopadlo a vzduchem se rozlehl divoký křik a mlaskání.
„Poslyš, Laintal Ayi, vím, že nejsi špatný člověk. Věřím ti.
Mnoho jich bylo hubených, s kožichy vypelichanými; jejich hlavy vypadaly ve srovnání s pohublými těly obrovské. Nad nimi se s velkým křikem vznášeli jejich ptáci.
Zdálo se, že jeho dřívější zamlklost jej nadobro opustila. Hovořil výmluvně.
Přestože Jiní zmizeli jako mávnutím proutku, nezanechali po sobě žádné stopy. Nu, nezbývá jim tedy nic jiného než bojovat.
Spolu s novými zvířaty vznikly jako důsledek neustálého ekologického zápolení s řády starého světa, kdy Batalix vládl samotný. Binární systém měl za následek dvojí biologii.

Nastavil jsem stupeň 2,72. Dá nám to patnáct desetiletí, než bude dosaženo vrcholu rovnováhy, která pak bude existovat bez podstatnější změny po další milióny let.
Možná by se dalo sestavit nové zařízení s jiným nastavením, kdyby někdo na Zemi nebo z osadnických planet dokázal mou práci napodobit, ale v tom případě by jen přispěli ke zvyšování radioaktivity, v žádném případě by ji nesnížili. Druhý zákon termodynamiky to nedovoluje."
"Ano, ale teď mluvíme o usměrnění paprsku částic W. Vy chcete číslo 2,72, je to tak, ale já si kladu otázku, zda je to správné.
Můj druh, R. Giskard Reventlov, má schopnost vycítit emoce. - Příteli Giskarde."
Teď si musíš vyslechnout poslední úpravy příslušných drah, které se vtisknou do tvého mozku. Poslouchej -" Mluvil souvisle, ale stále slaběji, v jazyce a v symbolech, které Daneel pocítil přímo uvnitř.
Obrátila svou pozornost k R. Daneelovi.
Daneel téměř neslyšně zašeptal: „Mraky. Neviditelná.“

I na Zemi, která se pyšnila naprostým nedostatkem násilí, zanechal výbuch vzteku proti jasnému vrahovi své stopy. Vraha popadli, bušili do něj a kopali ho.
Jste R. Daneel Olivaw.
Gladia odpověděla hlasem, kterému dokázala obránit, aby se chvěl: "Nestalo se nic. Neublížili mi.

„Jsme si tím naprosto jisti, lady. Znám Petra Haldanea od svého dětství.“
Magdě, která se narodila v horách, zima nevadila, nebo alespoň ne tehdy, když si na sebe mohla vzít patřičný oděv. Avšak většina Terranů se choulila uvnitř jako divoká zvířata v norách a vycházeli ven jenom v případě, že nebylo vyhnutí.
Raději bych neměla moc mluvit. Aspoň mezi sebou se nenamáhají používat eufemismy, typické pro ženské vyjadřování!
Chtěla se odplížit pryč, ale uklouzla a natáhla se jak široká tak dlouhá. Nad sebou zaslechla nehorázný smích, někdo ji zvedl a odvlekl doprostřed hloučku mužů.
Magda ji poslechla. Jaella stála přímo proti ohni, zády k plamenům.
A teď už nikdy.. . Nikdy mu to nebudu moci vynahradit...
Buď poruším slib, co jsem dala svým sestrám, nebo zradím impérium. Celý život ve mně vlastně byly dvě ženy, aniž bych o tom vůbec věděla.
Ostatní ženy se vrátily ze stáje se smíchem a za veselého rozprávění o cestě, která dnes leží před nimi. Jaella jim oznámila:
Vyber jednu z nás, která pojede do Neskaji místo tebe. Třeba já bych si to s tebou mileráda vyměnila.“
Po tomto zážitku se Jaella utišila a ležela klidně. Asi za hodinu si sice začala obvaz znovu strhávat, ale Magda už neměla sil opakovat to, co se před chvílí odehrávalo.
„Říkala jsi, že ho nemiluješ. Co ‚tedy k němu vlastně cítíš?“
Magda již slyšela o tom strašlivém paralyzujícím křiku velkých masožravých ptáků, kteří nedokáží létat, žijí nad hranicí sněhu a jsou přitahováni teplem a pohyby své kořisti. Nikdy však jejich vpravdě děsivý řev ještě neslyšela na vlastní uši.
Scaravel nijak obzvlášť dobře neznám, ale už jsem tady byla, ovšem za denního světla, zatímco ty, jak se domnívám, nikoli. Nad námi se stezka zužuje, takže se nebudeme moci otočit, a dokonce tam není ani jedno odpočívadlo, kde bychom mohly strávit dnešní noc.
Kráčely bok po boku pozvolna dál a dál a šly tak těsně u sebe, že Magda slyšela i Jaellin těžký dech. Nad sebou chvílemi zaslechly pronikavý řev bančía.
Vzápětí opět upadla do tvrdého spánku. Nad spící Jaellou se pak střetly Rohaniny oči s očima Terranky.
V první řadě musíš zachovat věrnost impériu. Skutečně ti to musím připomínat?“
Lady Alida lehce naklonila hlavu, čímž Magdu umírněným způsobem zdvořile pozdravila. Petra úplně ignorovala.
Magda vyjádřila zdvořilou lítost, že svátky budou nevydařené, ale ve skrytu duše byla docela ráda, že se nemusí setkat s tolika lidmi. Sama za sebe se nebála, protože dom Gabriel by žádným hostům své paní nikdy nedělal potíže a silná tradice pohostinnosti v Hellersu již předem vylučovala, že by se mohly vyskytnout nějaké osobní nepříjemnosti.
„Odpusťte, že vás vyrušuji, lady. Ale mohla bych s vámi na okamžik hovořit?“
„Ty děvko jedna,“ vrhl se na ni a tvář se mu zkřivila. Připadala jí ještě víc odpudivá tím, že byla tolik podobná obličeji jejího milého, až vypadala jako jeho nepodařená karikatura.
Rohana sklonila hlavu. Ne.
„Jaella umírala,“ namítla Rohana, „a její přísežná sestra měla přirozené právo s ní zůstat. Mohu se jenom domýšlet...“
Domna Fiona se zeptala: „Vážený host z Terry má patrně problémy s respektováním této skutečnosti. Mohli bychom si s dovolením lorda Hastura vyslechnout také jeho názor?“

Je to syn Arkadije Ivanoviče Loginova, vedoucího Oceláren V.I. Lenina v Kazani.
Padorin byl překvapen, když promluvil generál V. M. Višenkov, velitel strategických raketových vojsk.
Prezident ukázal na podnos na rohu stolu. Dnes nepije, povšiml si Arbatov.
A chci každou hodinu zprávu, jak se mu daří. Ať se o něj postarají ti nejlepší, rozumíte, ti nejlepší, které nemocnice má.
„Kapitáne,“ volal důstojník pro vedení elektronické války přes interkom, „dostáváme vysílání v pásmech L a S. Jsou přesně tam, kde je čekáme.“
Kapitán si prohlížel nyní už normální obrazovku vyhledávacího protiletadlového radaru pracujícího v pásmu S. Bylo na ní mnoho stop, hlavně civilní letadla.
Každá stíhačka teď nesla dvě takové střely a kromě toho dva teplem naváděné Sidewindery AIM-9M. Jejich kořistí byly perutě Jaků-36 Forger, zparchantělých letounů s kolmým startem, které operovaly z letadlové lodi Kyjev.
„Kyjev právě zapnul vyhledávací protiletadlový radar v pásmu S. Určitě nás má.“
Oba piloti zatáhli za ovladače a zapojili spalování, které vrhlo surové palivo do motorů jejich nových F-110. Stíhačky poskočily kupředu s dvojnásobným tahem motorů a rychle překonaly hranici Mach l.
„Ledňáčku, pozor, pozor, Amerikanci zvýšili rychlost!“ varoval Kyjev. Ledňáček 4 se ve svém sedadle otočil dozadu; viděl Tomcaty míli za sebou, dvojici těles tvaru šipky, ženoucích se před chvosty černého kouře.
Potvrďte. Spade 2, Spade l je na devátou, sedm set metrů pod vámi.“
Byl na nohou už dvacet hodin. Tohle patřilo ke službě náčelníka nemocnice v Bethesdě; k němu šly všechny obtížné případy.
„Za tu dobu, co tady je, nic. Jamie říkal, že hned jak ho začali přehřívat, byl napůl při vědomí a několik minut něco nesrozumitelně mumlal.
Její raketové šachty byly naplněny zátěží a uzavřeny už před měsíci. Měla jenom nejnutnější posádku na údržbu, zatímco úředníci v Pentagonu debatovali o její budoucnosti. Hovořilo se o nějakém složitém systému pro odpalování raket s plochou dráhou letu, kterým by se předělala na typ podobný novým ruským Oskarům.
Jeho pomocník našel toto označení v katalogu a to, co zjistil, se mu vůbec nezamlouvalo - Pave Pat Blue 76. Pave Pat Blue 76 byla bomba, a Ethan Allen měl na palubě čtyři.
Dám vědět. Konec.“


Dvě měly několikanásobnou zlomeninu a byly na extenzi; poslední, žena jako hora, byla po operaci žlučníku a nebyla na tom moc dobře. Cassi měla ještě jeden rezolutní požadavek.
Bylo na ní napsáno MUDr. Percey Frazer.
MUDr. Allan Baxter.
Sdělila mu jméno MUDr. Allan Baxter a jeho identifikační číslo.
Telefon na druhém konci, vyzváněl. Konečně někdo řekl "911, pohotovost."
Pokusila se zavolat ještě jednou, ale se stejným výsledke.m. Pak vytočila ústřednu.
"Proč jsi nezavolala od vás?" ..Nemůžu. Nejdou telefony.
Thomas se podíval na hodiny na nástěnném panelu. Bylo 12.34.
Nechtěl jsem ji pustit," řekl Dr. Chang.
"Nikam. Spi."


“Jo. Přesně. Díky.”
A Warlock letěl do Ameriky. Možná že by si také něco zasloužil (člověk přece nezapomíná na první kamarády, které kdy měl, i když jste v té době byli jen několik hodin staří, že?), ale síla, která právě v onom okamžiku kontrolovala osud všeho lidstva, si myslela:
Přijdou další léta, ale už to nebude takové léto, jako bylo tohle. Nikdy.
Adam zvedl hlavu. Nad ním rozkládala své větve mohutná a pokroucená prastará jabloň.


„Odprejskni. Nepřerušuj mě.
„Výborně. Kdybyste však přece jen měl nějaké obtíže, víte kde a na koho se máte obrátit?“
„Chtěl sis Lindu udržet při sobě, vzít mu ji. Dnešní Paulova nehoda byla příležitostí, kterou jsi využil.
A pak už nic. Ve své zprávě jsem napsal o všem, k čemu došlo před Frankovou smrtí.
Největší a nejdokonalejší z nich, jakého jsem kdy poznala, se jmenoval,“ pronesla to vysokým, téměř pisklavým hlasem, „Kjwalll'kje'k'koothailll'kje'k. Je to snad titul nebo vlastní jméno.
„Věř mi. Nemohu.“
„Vím. Opravdové neštěstí.“
Je zajímavé, zda tak pokaždé reagovala na zazvonění nebo zda na to občas zapomínala, když únava oslabila její reflexy. Její práce musela být opravdu vyčerpávající:
Myslím si, že se ji pokoušel nasadit Leile na hlavu. Ona však zpanikařila.
Pamatuji se na výraz své tváře, výkřik, mravenčení, neobvyklý pocit síly a podivný, pro mě zatím ještě zcela neznámý pocit. Pomalu jsem nad ním začal přebírat kontrolu.
Lékaři měli nařízeno udržovat mě pod sedativy a když jsem se jim vzepřel a pohrozil soudem, dostali strach. Dobrá.


„Kousek popojeďte,“ pokynul nám. Popojel jsem a zeptal se Randoma: „Platěj tu tyhle peníze?“
V rozích byly označeny římskými číslicemi, za nimiž následovala písmena D.R. Zašklebil se na mne, jak jsem si je prohlížel.
Morgenstern se vzepjal, chvíli tloukl kolem sebe kopyty do vzduchu a pak přiklusal k nám. Kolem se motali psi s vyplazenými jazyky, boky se jim rytmicky zvedaly a zase klesaly.
Spěchal otevřít bránu a jak jsme projížděli kolem, zasalutoval nám. Cekaly nás ještě dvě další brány, než jsme se dostali přes zátaras - a zdálo se, že jsme někde ztratili sokola.
Od nás nebylo nic, jen dlouhá cesta dolů. Zabrzdil jsem.
Za námi bylo ticho, ale po určité době jsme zaslechli nějaké zvuky nahoře před sebou. Pohlédl jsem na Randoma, on přikývl a začali jsme se pohybovat obezřetněji.
Sledoval jsem očima její gesto. Nad námi kroužil sokol.
Asi po pětadvaceti krocích se sokol snesl k nám. Vrhl se na Randoma, ale ten už měl vytasený meč a seknul po něm.
„Co se toho týče, Vaše Veličenstvo, neočekáváme žádné laskavosti. Postaráme se o to sami při našem odjezdu.“
Ztratil jsem ji už v době panování Alžběty I. A Flora musela dojít k názoru, že mi ji nedávná nehoda opět vrátila.
„Vím o jednom způsobu,“ řekl a pak se upřeně zadíval na Dicka, který se rychle vytratil a zavřel za sebou dveře. Uslyšel jsem, jak s cvaknutím zapadly.
On mě odrazil a kopnul do stoličky, co byla mezi námi. Špičkou pravé nohy jsem ji odhodil s nadějí, že ho zasáhnu do tváře, ale netrefil jsem se a on šel znovu po mně.
Odrážel mě a stále nutil, abych ustupoval před jeho vlastními útoky. Teď aby jste si to špatné nevykládali.
Nacpal se do rohu, křeslo a meč držel před sebou. Venku na chodbě se ozvaly rychlé kroky a pak začaly bušit do dveří sekery.
„Tak se na něčem dohodneme. Upřímně řečeno, myslel jsem si, že už jsi dávno mrtev.
To regentství by mě potěšilo. Ačkoliv stejně bych si přál, aby součástí odměny byla Randomova hlava.“


„Máš pravdu. Domluvil jsem se s Cainem.
Jela přímo k nám. Taky jsme ji potopili, ale byl jsem v boji několikrát raněn a znovu jsem zůstal jen s poloviční posádkou.
Amber byl přímo před námi. Vál chladný vánek, naplněný pachem země a čerstvou vůní toho, co z ní vyrůstalo.
Bleys tam stál a pokřikoval jako Robert E. Lee v Chancellorsvillu a porazili jsme je.
Asi ve čtvrtině cesty nahoru na Kolvir jsme se střetli s kolonou ozbrojených mužů, kteří sestupovali proti nám. První z nich se utkali s naším předvojem a dva muži klesli k zemi.
Teď jsme měli na vybranou - buď přímý útok, nebo nic. Vybrali jsme si přímý útok.
Bylo to vlastně poprvé, kdy jsem si mohl odpočinout a zapomenout na své rány. M á cela byla tmavá, vlhká a smradlavá.
Plivnul jsem po něm a zas měl zbili. Bojoval jsem o každou píď, ale vyvlekli mě ze sálu.

Asi ano. Určitě.
Prchaje před svazky blesků, vynořil se z vody zářící kruh a hnal se přes pláž k nám. I kdyby na mou poslední poznámku něco řekla, stejně bych to neslyšel.
Nato se smrštil do koule, která se několik okamžiků vznášela ve vzduchu a pak zamířila k nám. Jak se blížila, docházelo ke změnám v její struktuře.
Bylo jen trochu teplé, nic víc. Hezké kouzlo.
Připustila, že svého muže nikdy nemilovala. Spíše jako kdyby ho vyhledala kvůli jeho genetickému materiálu, vztahujícímu se ke Vzoru.
„Je provdána za mého přítele Luka. Je královnou Kašfy —“ Ušklíbl se.
„Dobrá, provedu to s těmi dvěma chlapíky před námi. Hned jak budu hotov, tak ti dám tohle znamení,“ řekl jsem a zvedl ruku do úrovně pasu, „a oba se sehneme, jako kdyby nám něco upadlo.
Na druhé straně, Coral nikdo neublíží. Proč bychom se s Jurtem neskočili na pár minut mrknout ke Dvorům, podívat se, jak pokračuje pohřeb?
„Díky, Luku. Já —“ „No, a teď zpátky k problému kralování,“ změnil téma.
Démon však hned vyskočil na nohy a okamžitě zase zaútočil, rozpaženýma rukama komíhal po způsobu zápasníků před sebou. Gérard jednoduše čekal ve střehu.
I když jsi Corwinův syn, tak ta žena, kterou odnášíš pryč, patří nám. Právě jsme ji vyhráli v čestném boji na těchto zdatných Chaosanech.“
Ale zároveň jsem byl na pochybách, že by toho natrhnutí faldů bylo schopno nějak moc lidí. Naneštěstí dva z nich stáli zrovna teď na opačné straně čáry, kterou jsem vytýčil.
Krvavá historie naší rodiny mi proběhla hlavou, když jsem pozvedl hroten, aby učinil za vším závěrečnou tečku a vyvolal opět vlnu žáru jež sežehla dva z mých hendrackých příbuzných. Ruku jako by mi někdo přetáhl baseballovou pálkou.
Udělal jsem, jak jsem slíbil, a z rádia mi k tomu tiše zněly decentní kytara a vzdálený hlas Anny K. Tráva byla senzačně měkká.



„No, vlastně ani nevím. Nemám, s čím bych to srovnal.
Jestli něco bude jinak, než čekáme, prolomíme se hrotenem ven. Musíme sebou při tom hodit, protože jak se do toho dáme, tak je budeme mít v patách.“
„V pořádku. Co teď?“
Utéct na Amber, abych si zajistil bezpečnost, by nevyřešilo mé osobní problémy o nic víc, než útěk s mým otcem — anebo návrat na stínovou Zemi jež mi rovněž přirostla k srdci, ať už s Coral, nebo bez ní. Ne.
Příliš mnoho věcí záviselo na jiných věcech. Se smíchem jsem ho propustil a odrazil se od břehu na nově vytvořenou cestu přes vodu.
Přišel čas rozhodnutí a ukáže se, kdo s koho. Já —“ Vzduch napravo se začal chvět.
„Ale byl pro to velice dobrý důvod. Zdráhal jsi se přijmout trůn.
Zrcadlové desky se vznesly do vzduchu a letěly k nám. Bleskurychle nás obklíčily, zrcadlily a navzájem si předávaly z nespočetných úhlů pohledu naši skupinku.
Když byla veselá, báječně jsem se bavil. Zdálo se, že ve vzduchu je neobvyklé množství empatie.
A zatímco bych klimbal, vystopuje mne ta stvůra z Chaosu a zatne mi definitivně tipec. Nad hlavou se mi barevné květy slévaly v zářivý proud barevných stuh.
Traverzem se dostala až na místo, kde se skalní stěna lámala do široké spáry tvaru V. Stála tam zády k nám, svit zelené oblohy podivně pableskoval a měnil barvu jejích vlasů.
Zaměstnalo mě to na několik hodin. Poté, co jsem kouzlo rozšifroval, rozhodl jsem se k němu připojit své vlastní, když už je holt taková doba.
„Připoj se k nám. Všichni dychtíme slyšet, co všechno jsi vyváděl.“
Dvořan jménem Randel — vysoký, hubený, tmavý a věčně usměvavý vkročil do místnosti. Hned jsem věděl, že se něco děje, protože se neusmíval a pohyboval se rychleji než obvykle.
To ale nevykřikla ona. Křik zazněl zpoza rohu chodby, kterou jsme právě opustili. - 68 -
Na vzdálenějším konci ornamentu vylétla sprška jisker, rychle zanikla a znovu se objevila blíže k nám. Komnatu prostupovala povědomá pulzace, kterou jsem si ale nikdy předtím zřetelně neuvědomil.
„Správně. Totéž tvrdila Jasra.


Bylo načase zformulovat plán. Totožnost „N“ a jeho odstranění byly na prvním místě mezi tím, co jsem chtěl zjistit a vykonat.
„Jo. Táta říkal, že obchody byly špatný.“
„V noci. Díval jsem se odtamtud.“
„Už nic. Jenom popel.“
Kdybych byl jel do Albuquerque normálním způsobem, trvalo by to moc dlouho. Zkratka přes Stíny by nefungovala, protože jsem tam nikdy nebyl a neuměl bych najít cestu.
„Fajn. Nashle.“
Usedl, sepjal ruce a položil je na stůl mezi námi. Naklonil se ke mně.
Ale nejdřív mi odpověz na jedinou otázku. Nepodepsal jsi ještě s nikým na tomhle poli nic?“
Náhle prudce zabrzdil a odbočil ze silnice na krajnici nad strmým zalesněným srázem. Nad vrcholky stromů jsem v dálce viděl blikat světla města.
Následoval jsem ho a chvíli jsme stáli a dívali se na obrovské prostory před námi. Měsíc svítil tak silně, že stromy vrhaly kolem nás temné stíny.
Nebylo tu žádný tělo, žádný stopy, nic. Jel jsem zpátky, vrátil klíčky na místo a potloukal jsem se kolem hotelu až do večeře, najedl se a pak jsem vám zavolal.
„Jo. Ale někdy se můj čas blížil jeho.“
Chápu, že určité datum může mít pro šílence význam a vím také, že lidé, vyznávající primitivní náboženství, přikládají význam ročním obdobím. Ale „N“ dovede tak organizovat, že rozhodně není blázen.
„Aspoň že to. Já —“ Znovu se ohlédl.
Jedna pověst říkala, že otec zešílel ve Dvorech Chaosu, když ho má matka proklela a teď bez cíle bloudí Stínem. Matka se o tom odmítla bavit.
„Počkej, neříkej mi nic. Ty jsi taky lhal.
„Hm. Počkejte chvilku.
„Prosím. Jestli se chce s tebou setkat, půjdeš tam?“
„Jistě. Promiň.“
Nevyrušujte ho. Díky.“
Je mi ale jasné, že už začínají podezřívat jeden druhého. Takhle myslet se tu už totiž stalo zvykem.
Julian se kolem mne mihl, když jsme odcházeli, a snažil se, aby nevypadal moc zlověstně. Skoro se mu to podařilo.
Šel jsem ke dveřím, odsunul zástrčku a otevřel je. Stála tu Fiona s vlasy pro změnu rozpuštěnými.
Podíval jsem se na hodiny. Bylo 10.45. Ona si toho všimla.
„Trochu. Vlastně ano.
Za pár minut jsme byli už na tanečním parketu, otáčeli se, poslouchali a dotýkali se jeden druhého. Meg měla tendenci vést.
„Šla jsem do Bleysova pokoje, abych se ho zeptala, jestli nechce sejít dolů a připojit se k nám. Zmizel.“
„Teoreticky celou planetu. Ale —“ „Kdybys mu nařídil, aby se nabil a pak do někoho pustil elektrický náboj, mohlo by ho to zabít?“
Vypni to. Hned.“
„Oukej. Díky za kafe,“ řekl jsem.
Pak jsem ji na něj přesunul tak opatrně, jak jen jsem mohl, a konce složil přes ni, abych ji chránil před plameny. Potom jsem ji táhl po zemi směrem, o kterém jsem se domníval, že je správný.
„Psy už odvolal – ale oheň – ten založil někdo – jiný. Nevím – kdo.“
Jsem obr. Stejná krajina, teď nekonečně malá...
Další krok. Ne...
„Oukej. Pojď.“
Zdálo se mi, že vidím v dálce maličkou ocelovou lokomotivu, která zdolává horský sráz v nemožném úhlu, že vidím obrácený vodopád a linii obzoru ponořenou do zelené vody. Kolem nás proletěla lavička z parku, na níž seděla a pevně se držela žena s modrou pletí se zděšeným výrazem na tváři.
Upíral jsem na kartu pozornost. Zvuky za mými zády napovídaly, že se mi Luke snaží něco říct, ale já jsem jeho slovům nerozuměl.
