"Myslíte, pane Hulle," odpověděla paní Weldonová, "kdyby můj manžel zde byl, že by váhal vstoupit na palubu Pilgrima ve společnosti své ženy a svého dítěte?" "Ne, paní Weldonová, on by neváhal," pravil kapitán Hull, "ne, ne, zcela jistě ne, jako bych já neváhal!
Je to překocená kostra lodi..." "Eh, co myslíte?
Mně se zdá, že vidím, jak se měděné části boku lesknou na slunci." "Opravdu..., to se mi také zdá...," potvrzoval kapitán Hull.
"Pak by to musela být mědí pobitá velryba," odvětil kapitán Hull, "protože už vidím určitě, jak se její měď leskne na slunci." "Každým pádem, bratránku Benedikte," doložila paní Weldonová, "byste musel připustit, že tato velryba je mrtva, protože sebou ani nehýbe!"
,,Ale, ale, sestřenko Weldonová," odporoval umíněný Benedikt, "nebylo by to poprvé, co bychom potkali velrybu spící na povrchu moře." "Máte pravdu," odpověděl kapitán Hull, "ale zde neběží o velrybu, ale o loď." "To teprve uvidíme," namítl bratranec Benedikt, který by ostatně rád všechny savce arktického i antarktického moře považoval za hmyz vzácného druhu.
Nicméně je možné, že přece snad někdo z mužstva se nachází ještě na palubě." "To není pravděpodobné, paní Weldonová," odpověděl kapitán Hull.
"Rowiku," obrátil se kapitán Hull na lodního mistra Pilgrima, "stáhněte plachtoví a ať se na moře spustí malý člun." "Jen se drž, pejsku, jen se drž!" křičel malý Jack na zvíře, které mu, jak se zdálo, odpovídalo přidušeným štěkotem.
"Nikdy jsem ho ještě neviděl." "Ale to je velice podivné!" zamumlal sám pro sebe Dick Sand.
"A po srážce se ta druhá loď nevrátila, aby vás zachránila?" "Ne.
Bohužel, ne." "Ponořila se snad?" "Neponořila se," odpověděl starý černoch potřásaje hlavou, "protože jsme ji viděli, jak od nás ve tmě prchala."
"Jsme poddaní státu Pensylvánie a občané svobodné Ameriky!" "Ah, přátelé," zvolal rychle kapitán Hull, "buďte klidní, neobávejte se, že by vaše svoboda byla ohrožena tím, že jste se ocitli na americké lodi Pilgrimu!" Těch pět černochů, které dopravovala loď Waldeck, přináleželo skutečně do státu Pensylvánie.
"Musím také doložit," odtušila paní Weldonová, "že je to velice hodný chlapec, je spolehlivý, vysoce vyspělý na svůj věk a ještě nikdy, co jej znám, se nedopustil ničeho, za co by zasloužil pokárání." "Ano, je to hodný chlapec," pravil kapitán Hull, "kterého má každý rád a každý oceňuje." "Až tato plavba bude skončena," prohlásila paní Weldonová, "chce jej můj manžel, pokud vím, dát zapsat do hydrografického kurzu, aby tak později mohl obdržet diplom kapitána."
"Že Dick Sand se jednoho dne stane chloubou amerického námořnictva, o tom jsem přesvědčen." "Ubohý sirotek začal velmi trudně svůj život, je to pravda?" pravila paní Weldonová.
"Prošel již drsnou školou života!" "Zajisté, paní Weldonová, ale naučení, kterého se mu dostalo, nebylo pro něho ztraceno.
Pochopil, jak se člověk musí životem protloukat, a je nyní na nejlepší cestě." "Ano, na cestě povinnosti!" "Podívejte se na něj, paní Weldonová," začal opět kapitán Hull.
Zde jej musí vše poučovat a protože se musí všechno dít zároveň instinktivně i s rozvahou, musí se pravý námořník naučit, aby se dovedl nejen rychle odhodlat, ale aby také dovedl ihned správně jednat." "Ale zdá se mi, kapitáne Hulle," namítla paní Weldonová, "že ve válečném loďstvu není nouze o dobré důstojníky."
"Ah, bratránku Benedikte!" oslovila jej paní Weldonová, jak se vám vede, dobře, je to tak?" "Ano...
přece bych už byl raději na pevné zemi." "Co hledáte zde pod lavicí, pane Benedikte?" ptal se kapitán Hull, když spatřil, jak se shýbl a rukama hrabal pod lavicí.
"Co bych tam jiného hledal, pane?" "Hmyz?
Copak není možné najít na palubě nějaké přátele..." "Bratránku Benedikte," pravila nyní paní Weldonová, "neraďte se s kapitánem Hullem!
"Paní Weldonová přehání," odvětil. "Přece ale myslím, pane Benedikte, že byste marně pátral po hmyzu v našich kabinách." "Eh, bodejť bych to nevěděl!" zvolal bratranec Benedikt rozhořčeně.
"Přesvědčil jsem se o tom, bohužel!..." "Ale v podpalubí Pilgrima byste snad mohl najít nějaké šváby, jenže nijak nepatří ke vzácnému nebo zajímavému hmyzu." "Máte pravdu, ty noční ortopedy, které už Vergilius a Horatio prokleli, jsou velmi málo zajímavé!" odvětil bratranec Benedikt a vzpřímil se zase do celé své výšky.
"To je roztomilé panství!..." "Ah, vy nejste entomolog, pane?" "Jen potud, pokud je toho nezbytně zapotřebí," usmál se kapitán.
"A vy, bratránku Benedikte," řekla se smíchem paní Weldonová, "patrně byste si z lásky k vědě přál, aby vás švábi snědli?" "Nepřeji si nic jiného, sestřenko Weldonová," odvětil nenapravitelný sběratel hmyzu, "přesto bych obohatil svou sbírku o několik vzácných exemplářů, které by ji učinily slavnou." "Copak nejste spokojen tím, co jste našel na Novém Zélandě?" "Jsem, zajisté, sestřenko Weldonová.
To prožluklé zvíře zklamalo moje naděje, které jsem choval při setkání s ním!" "Proboha!" zvolala paní Weldonová, "snad jste nedoufal, že jej budete moci připojit k řádu svých dipter nebo hymenopter?" "Ne," odpověděl vážně bratranec Benedikt.
"Ale jestli se nemýlím, bylo řečeno, že tento Dingo, i když je novozélandského plemene, byl nalezen na západním pobřeží Afriky." "Ano, to je úplná pravda," odpověděla paní Weldonová.
"Tom, jak vypravoval, to častěji slyšel od kapitána Waldecku." "Nuže, myslel jsem si...
že tento Dingo přinesl s sebou několik druhů polokřídlého hmyzu, který se vyskytuje jen v Africe." "Oh, dobrotivá nebesa!" zvolala paní Weldonová.
Ty jsi hanebně zanedbal svou povinnost!" "Ale já jej marně prohlížel, marně jsem mu chytal blechy," dokládal entomolog s výrazem nejhlubšího politování. "Nenašel jsem ani jediný exemplář nějakého hmyzu..."
"Pane," odvětil bratranec Benedikt suše, "nezapomínejte, že také Sir John Franklin si naprosto z toho nedělal výčitky ve svém svědomí zabíjet sebemenší hmyz, a třeba by to byl jen americký komár, jehož uštknutí je nepříjemnější než štípnutí blechy, a dáte mi za pravdu, že Sir John Franklin byl námořníkem, který se mohl ke každému jinému přirovnat!" "Zajisté, pane!" odvětil kapitán Hull a uklonil se.
Svět je dost velký pro vás i pro mne." "Ah!" pravil kapitán Hull.
"Ano, pane!" "Nuže, pane Benedikte," řekl nyní kapitán Hull, "to řekl už také někdo jiný ještě před Franklinem!" "Někdo jiný?" "Ano, tím byl strýc Tobias." "Nepochybně také entomolog?" ptal se živě bratranec Benedikt.
Jdi, chudáku, svět je dost velký pro nás, abychom se ty i já v něm mohli srovnat!" "To byl hodný muž, tento strýc Tobias!" odvětil bratranec Benedikt.
"Je už mrtev?" "To si myslím," odpověděl s vážnou tváří kapitán Hull, "protože nikdy nežil."
"Tome, neřekl jste, že ten pes patřil kapitánovi Waldecku pouze krátkou dobu?" "Ano, pane," odpověděl Tom.
"A neříkal jste, že kapitán Waldecku našel psa na západním pobřeží Afriky?" "Ano, pane, někde poblíž ústí Konga.
Tento francouzský cestovatel se jmenoval Samuel Vernon." "Samuel Vernon!" opakovala paní Weldonová.
"Ano, paní, a dvě písmena, jimiž obě jména začínají, jsou stejná, která Dingo zvolil mezi ostatními a která jsou vyryta na jeho obojku." "Opravdu," odvětila paní Weldonová.
Tento šelest byl pro Munita znamením, že má uchopit písmeno, u kterého se zastavil a že je má k těm ostatním, které už vybral, položit." "Ah, to tedy bylo celé to tajemství!" zvolal Dick Sand.
"Ale jednoho dne," pravil podkormidelník Bolton s úsměvem, "přijde tento pes a bude se nás ptát, kam plujeme a jestli je vítr na západ-sever-západ-polosever a my mu budeme muset odpovědět!" "Ale jsou přece zvířata, která mluví!" namítl jiný lodník, "straky, papouškové!
Musí to být přece jen těžší, mluvit zobákem než tlamou!" "Nepochybně," odvětil lodní mistr Howick, "jenže jsme to nikdy neviděli."
Rybáři je nazývají, a to právem, ,potravou pro velryby'." "To jsou korýši?" zvolala paní Weldonová udiveně.
"Bratránku Benedikte," oslovila jej paní Weldonová, "podívejte se na tu obrovskou červenavou mořskou hladinu, která se táhne až do nedozírné dálky." "Podívejte se!" doložil kapitán Hull, "to je práce pro velryby!
Tito korýši tvoří jednu ze šesti tříd členovců, jestli se nemýlím, a jako takoví jsou..." "Hm, hm," opakoval bratranec Benedikt a záporně vrtěl hlavou.
Jak se zdá, chováte se k této věci příliš pohrdavě jako entomolog!" "Kdybych byl snad entomologem," prohlásil bratranec Benedikt, , "mohl byste mít pravdu, ale já jsem výhradně hexapodist, studuji jen šestinožce, kapitáne Hulle, prosím, neračte na to zapomínat!" "Nuže, budiž," odvětil kapitán Hull, "zkrátka vás korýši nezajímají, jinak by tomu ovšem bylo, kdybyste měl velrybí žaludek!
Myriady korýšů ihned do něho vnikají, nesčetné kostice v jícnu zvířete se napnou jako rybářské sítě, takže nic už nejde nazpět a brzy zmizí celé množství vetřelců v obrovském žaludku velryby jako polévka ve tvém vlastním." "Nesmíte totiž zapomínat, Jacku," poznamenal Dick Sand, "že paní velryba neztrácí čas tím, aby odstraňovala slupky korýšů, jako to děláte vy, když jíte mořské raky!" "Kromě toho padá pro nás na váhu," dokládal kapitán Hull, "že když je velryba tímto způsobem zaměstnána, mnohem snáze se jí můžeme přiblížit, aniž bychom vzbudili její nedůvěru.
A to, jestli se nemýlím, je charakteristická zvláštnost jubartů." "Máš pravdu, Dicku," odvětil kapitán Hull.
Je to skutečně jubart, který tu plave na povrchu červené vody!" "Ah, to je hezké zvířátko!" zvolal malý Jack.
A dále je to pro nás výhodou, že to veliké zvíře právě snídá a nemá ani tušení, že je pozorují velrybáři!" "Zdá se mi, že tento jubart je neobyčejně veliký," podotkl Dick Sand.
"Půl tuctu takových velryb by postačilo, aby vrchovatě naplnilo loď tak velkou, jako je naše!" "Ano, to by postačilo!" odtušil kapitán, který vstoupil na stěžeň nahnutý na přídi lodi, aby zřetelněji viděl.
"A tímto zvířetem," mínil dále lodní mistr, "bychom doplnili v několika hodinách polovinu dvou set sudů tuku, které nám ještě scházejí!" "Ano!...
"Maminko, maminko," křičel malý Jack, "chtěl bych mít velrybu, abych viděl, jak se to dělá." "Ah, ty bys chtěl mít velrybu, milý chlapče?
"Není to poprvé, co se chopím harpuny," doložil kapitán Hull, "a uvidíte, jak ji dosud dovedu zarazit do slabin zvířete!" "Hurá!
Když jim řekneš, co mají dělat, jsem přesvědčen, že to také provedou." "Ano, kapitáne Hulle," odpověděl starý Tom, "a pan Dick na nás může úplně spoléhat." "Jen poroučejte, poroučejte," zvolal Bat.
"Nepřejeme si nic toužebněji, než abychom se něčím stali užitečnými." "Co se má udělat?.." ptal se Herkules a už si vyhrnoval široké rukávy.
Ale ať se děje cokoliv, za žádných okolností nesmíš spustit člun na moře a opustit loď!" "Ano, zachovám se podle vašich rozkazů." "Kdyby bylo zapotřebí, aby nám Pilgrim přijel vstříc, dám ti znamení praporem vztyčeným na kopí." "Buďte bez starosti, pane kapitáne," ujišťoval jej Dick Sand, "nepustím váš člun z očí." "Dobrá, milý synu," odpověděl kapitán Hull.
"Dotýkejte se jí jen mírně, pane." "Ano...
rukavičkami, Jacku." "Někdy," prosil bratranec Benedikt, "lze na hřbetě těchto velkých savců najít množství dost zajímavého hmyzu!" "Nuže, pane Benedikte," prohlásil usmívaje se kapitán Hull, "vy budete moci na velrybě vykonat prohlídku, až ji budeme mít po boku Pilgrima."
"Tome, spoléhám na vás a vaše přátele, že při vyvrhování velryby nám budete nápomocni, až totiž bude zavěšena po boku naší lodi, což se zanedlouho stane." "Jsem k vašim službám, pane kapitáne," odvětil starý černoch.
"Spolehněte se na mne, kapitáne." "Jedno oko měj pro loď a jedno pro naši kocábku, milý chlapče!
Nezapomeň!" "To se stane, kapitáne," prohlásil Dick Sand, který spěchal zaujmout své místo u kormidelního kola.
"Herkule," řekl Dick Sand, "já vám výslovně dávám na starost, abyste střežil tohoto člověka, rozumíte mi?" "Ano, budu jej střežit," odvětil jednoduše Herkules a přitom stiskl své obrovské pěsti na znamení souhlasu.
"Veslujte volněji, chlapci," řekl kapitán polohlasem, "ale bez hluku." "Mně se zdá," odvětil Howick, "že ničema už něco větří!
Proč zvíře, které dříve tak divoce prchalo, je nyní tak klidné?" "Máte pravdu, Howicku, to je mi také podezřelé." "Musíme se mít na pozoru." "Ano, jen kupředu!" Kapitán Hull se lovem pořád více rozjařova1.
Dicku, ty zachráníš loď a všechny, které nese!" "Ano, paní Weldonová," odvětil Dick Sand, "ano!
Pokusím se o to s pomocí Boží!" "Tom a jeho přátelé j sou hodní lidé, na které se můžeš najisto spoléhat," podotkla paní Weldonová.
"S pomocí Boží!" "Nyní, Dicku, jestli pak můžeš poznat, kde se náš Pilgrim právě nachází?" ptala se dáma.
"Ano, zamířím na východ tak, aby přímo směřovala k místu na pobřeží, kde máme přistát." "Ale, Dicku," pokračovala opět paní Weldonová, "pochopíš snad, není-li pravda, že tato katastrofa mohla, ano, musela naše dřívější záměry změnit?
Naše spása závisí na tom, aby všechno na palubě bylo v pořádku." "Pane Dicku," odvětil Tom, "moji přátelé a já, my jsme vašimi lodníky.
Všechno, co mohou muži udělat, bude vykonáno podle vašich rozkazů." "Velmi dobře řečeno, Tome," pravila paní Weldonová.
Není to těžké ajestli si dáte poněkud pozor, brzy se naučíte řídit loď v dobrém směru." "Jsem k vašim službám, pane Dicku," odpověděl starý černoch.
"A já," zvolal malý Jack, "copak já bych nemohl trochu pomáhat svému příteli Dickovi?" "Ano, milé dítě," odpověděla paní Weldonová a tiskla Jacka k sobě, "my tě naučíme řídit kormidlo, a jsem přesvědčena, když budeš stát u řídidla, že budeme mít příznivý vítr!" "Zcela jistě, maminko, slibuji ti to," odpověděl chlapec tleskaje rukama.
Budete dělat jen to, co vám řeknu." "Jen poroučejte," prohlásil Tom, "uděláme všechno, co nám nařídíte, kapitáne Sande!"
"Vy byste nám polámal stěžně." "Vždyť jsem sotva zatáhl," omlouval se Herkules.
Ano, milé dítě, co by se z tebe stalo?" "Nejprve bych se postaral o to, abych Negora učinil neškodným," odpověděl rázně Dick Sand.
"A řídil bys loď sám?" "Ano...
"A podle tvého mínění, Dicku, nemůže už americké pobřeží být příliš vzdáleno?" "Ano, nemůže být vzdáleno, paní Weldonová, a jen to mne naplňuje podivením, že ho dosud nevidíme!"
"A jaká byla rychlost lodi?" "Průměrně sto osmdesát mil denně od té doby, co se vítr stal ostřejším," odvětil Dick.
Ale ještě podivnější se mi zdá, že jsme dosud nepotkali ani jedinou loď, které přece tak hojně plují těmito končinami!" "Nezmýlil jsi se, Dicku," začala znova paní Weldonová, "při odhadování rychlosti Pilgrima?" "Ne, paní Weldonová.
"Co se stalo, Tome?" "Provaz plavboměru se přetrh1!"
"Říkám," prohlásil lodní kuchař, "že žádný předpis nezakazuje, abych se neprocházel po zadní části paluby." "Nuže, tento předpis nyní vydávám," odvětil Dick Sand, "a zakazuji vám vůbec ukázat se na zádi lodi." "Opravdu?
"Jak vzdálen je ostrov od amerického pobřeží?" "Třicet pět stupňů." "Kolik je to mil?" "Asi dva tisíce." "Ale pak by se Pilgrim vlastně ani nepohnul z místa, když jsme ještě tak daleko od pevniny?" "Paní Weldonová," odvětil Dick Sand, přetíraje si rukou čelo, jakoby chtěl své myšlenky soustředit, "nevím, čím to je...
"Volám!" "Ano, poslouchám tě," odpověděla paní Weldonová, "ale mám tušení, že bouře se uklidňuje ,nebo se brzy uklidní." "Skutečně se uklidňuje, paní Weldonová," odpověděl mladý kapitán.
Vítr se zmírnil a já doufám, že naše nejhorší utrpení minulo." "Kéž tě Bůh vyslyší, Dicku!
Ty jsi zde vykonal..." "Pouze svou povinnost, paní Weldonová!" "Ale nyní konečně snad si budeš moci dopřát trochu odpočinku?" "Odpočinku?" odtušil mladý kapitán.
Jmenovala jste mne kapitánem a já jím zůstanu do té chvíle, až všichni cestující Pilgrima budou v bezpečí." "Dicku," začala paní Weldonová, "můj manžel a já tobě nikdy nezapomeneme, co jsi vykonal." "Bůh všechno řídil," odvětil Dick Sand, "všechno!" "Mé drahé dítě, opakuji ti, že svou mravní i tělesnou energií jsi se osvědčil jako celý muž, jako muž, který je hoden - jakmile skončíš své studie, což nebude dlouho trvat - aby velel lodi, která patří domu Jamese W. Weldona! Můj muž zajisté můj slib nezvrátí.
Ty budeš naším kapitánem." "Já...
Dnes budou potřeba vaše paže!" "Jsme připraveni, kapitáne Sande," odpověděl starý Tom.
"Za bouře nebylo nic na práci a já jsem začínal rezavět!" "Mohl jsi foukat svými velkými ústy," mínil malý Jack.
"Sázím se, že bys byl také tak silný, jako vítr." "To je pěkná myšlenka, Jacku!" odvětil Dick Sand se smíchem.
"Až budeme mít bezvětří, může nám Herkules foukat do plachet!" "Jsem vždy k vašim službám, pane Dicku!" prohlásil statný černoch a žertem nadmul své tváře jako obrovský Boreáš.
Bude to snad těžká práce, ale musíme to udělat!" "Udělám to!" odvětil Akteon.
Ale teď mi řekni, jestli se bojíš nebezpečí, které nám může hrozit, až se budeme blížit k pobřeží?" "Ano, toho se skutečně můžeme obávat," odvětil Dick Sand, "ale stále doufám, že se setkáme v těch končinách s některou lodí, a já se tomu velice divím, že jsme dosud žádnou z nich nespatřili.
Co bys dělal pak, Dicku?" "Za současného stavu lodi," odvětil Dick Sand, "kdyby byl Pilgrim blízko země, nebylo by vůbec snadné dostat jej zase zpět na širé moře!"
"Jak se zdá, hledá nějakou stopu." "To je opravdu divné!" pronesla paní Weldonová.
Není možné, aby v okruhu deseti až dvanácti mil se s nikým nesetkali." "My bychom se měli odloučit?" pravila paní Weldonová.
Mohl jsem se zmýlit ve svém odhadování, protože mi scházely všechny astronomické pomůcky, a je možné, že se nacházíme na vyšší nebo nižší šířce." "Ano...
"Ano, jaké je vaše mínění?" "Nemám žádné mínění," odpověděl bratranec Benedikt.
Nemám nic proti tomu a užiji svého času k tomu, abych toto pobřeží prozkoumal z čistě entomologického stanoviska." "Jednej tedy, jak chceš," pravila paní Weldonová k Dickovi.
"My zůstaneme a ty se vydej na cestu se starým Tomem." "Ujednáno," pravil bratranec Benedikt s největším klidem.
"Zatím učiním svou návštěvu hmyzu zdejšího okolí." "Ale nevzdalujte se příliš, pane Benedikte," řekl mladý kapitán.
"Byla bych tomu velmi ráda, kdyby byl tento člověk u nás." "Paní Weldonová má pravdu," řekl Dick Sand, "ale když se dobrovolně naší společnosti vyhýbá, nevím, čím bychom ho donutili, aby zůstal při nás.
