Mušarafův poslední výstup?
  
  
  
    
   V zoufalé snaze udržet se u moci hodil Parvíz Mušaraf pákistánský ústavní rámec za hlavu a vyhlásil v zemi výjimečný stav. Jeho cíl? Udusit nezávislé soudnictví a svobodná média. Dovedně, byť hanebně, se pokusil vydávat tento čin za snahu nastolit stabilitu a pomoci účinněji bojovat ve válce s terorismem. Nic nemůže být dále od pravdy. Mohou-li nám být vodítkem pákistánské dějiny, pak se jeho rozhodnutí zavést výjimečný stav může ukázat jako příslovečná poslední kapka.

Generál Mušaraf se na celostátní scéně objevil 12. října 1999, kdy svrhl zvolenou vládu a oznámil ambiciózní projekt „budování státu“. Mnoho Pákistánců rozčarovaných pákistánskou politickou garniturou mlčelo v domnění, že by mohl svým slibům dostát. Teroristické útoky na Spojené státy z 11. září 2001 přivedly Mušarafa do záře mezinárodních reflektorů, neboť souhlasil s odstavením Talibanu a podporou Spojenými státy vedené války s terorismem.

Mušaraf zakročil proti některým náboženským radikálům působícím uvnitř Pákistánu a také proti těm, kdo bojovali s indickými silami v Kašmíru. Za to byl Pákistán odměněn americkou finanční pomocí a zbraněmi. Na podporu svého nového kurzu vyslal Mušaraf poprvé od pákistánského získání nezávislosti armádu do kmenových oblastí hraničících s Afghánistánem. Tamní operace proti Talibanu a al-Káidě přinesly smíšené výsledky.

Ačkoliv USA pokládaly Mušarafa za garanta změn, nikdy nedosáhl domácí politické legitimity a jeho politika byla vnímána jako plná rozporů. Uzavřel například spojenectví s islamistickými politickými silami (které v roce 2004 hlasovaly pro ústavní změny legitimizující jeho postavení a konání). Současně odstavil na vedlejší kolej umírněné politické předáky hlavního proudu, přičemž ovšem tvrdil, že se staví za „osvícenou umírněnost“. Řada špatně naplánovaných vojenských operací v kmenových oblastech dále zkomplikovala situaci v tomto nevyzpytatelném pohraničním regionu.

V březnu učinil Mušaraf nejsmělejší krok, když odvolal z funkce hlavního soudce Nejvyššího soudu Iftichara Čaudhryho. K překvapení mnohých zorganizovala právnická komunita celostátní hnutí za opětovné dosazení hlavního soudce do funkce. Statisíce obyčejných lidí požadovaly vládu zákona a svrchovanost ústavy, což osmělilo soudcovský stav a změnilo politickou dynamiku země. Historickým rozhodnutím, které Mušarafovi prakticky nezbývalo než přijmout, sám Nejvyšší soud v červenci opětovně jmenoval původního hlavního soudce. 

Povzbuzený soudcovský stav poté pokračoval ve výnosech příčících se vládním rozhodnutím, čímž uváděl vládu – a zejména její zpravodajské služby – do rozpaků. Vládní činitelé byli hnáni k zodpovědnosti za skutky, které obvykle přesahovaly rámec zákona, od brutálního bití novinářů až po nezákonné zadržování kvůli „národní bezpečnosti“.

Mušaraf a jeho političtí spojenci se pokusili této nové realitě přizpůsobit, ale jejich trpělivost přetekla, když Nejvyšší soud převzal petice proti Mušarafově rozhodnutí kandidovat na prezidenta. Podle ústavy (původně schválené v roce 1973 řádně zvoleným parlamentem) nemůže činný vojenský představitel kandidovat na volený úřad. Mušaraf nebyl připraven vzdát se své vojenské funkce, ale zároveň se chtěl stát civilním prezidentem. Oznámil sice, že odstoupí z vojenského postu, „pokud“ bude zvolen prezidentem, avšak jeho dosavadní bilance porušených slibů soudcovský stav děsila.

Soudní řízení probíhající v posledních několika týdnech Mušarafa znervóznilo. Rozhodnutí jedenáctičlenného sboru by se totiž mohlo snadno obrátit proti němu. A protože byl z právního hlediska zahnán do kouta, rozhodl se dnes Mušaraf rezignovat na ústavnost, odstranit hlavní soudce Nejvyššího soudu i provinčních vrchních soudů a nasadit náhubek médiím. Právníci, aktivisté za lidská práva a političtí předáci jsou od té doby zatýkáni.

Reakcí na tyto kroky je všeobecný odpor veřejnosti. Místo aby vzal na sebe zodpovědnost za zhoršující se bezpečnostní situaci v zemi (jejímž dokladem jsou pravidelné sebevražedné pumové útoky) a prohlubující se talibanizaci kmenových oblastí, pokusil se Mušaraf svalit vinu na soudnictví a média. Jistě, v některých případech byl soudní aktivismus zjevný (byť probíhal v rámci ústavních zákonů) a také sdělovací prostředky se dopouštěly chyb; avšak ani při nejbujnější fantazii nelze tyto jevy dávat do souvislosti s náboženským extremismem nebo podporou radikalismu.

Je nepravděpodobné, že by Mušarafův poslední gambit uspěl, neboť jeho podpora u veřejnosti dosahuje minima. Pákistánské ozbrojené složky – které jsou opakovaným terčem sebevražedných atentátníků – se staly demoralizovanými. Lze si jen těžko představit, že by se postavily za Mušarafa, kdyby měl vypuknout občanský konflikt. Stejně tak nemůže slabý, obléhaný a dezorientovaný Mušaraf očekávat, že se mu podaří účinně bojovat s islámským ozbrojeným radikalismem nebo nastolit v Pákistánu politickou stabilitu.

Opoziční politické strany se přimykají těsněji k sobě a bývalá premiérka Benazir Bhuttová navzdory pokroku ve vyjednávání o rozdělení moci s Mušarafem jeho počínání ostře odsoudila. Očekává se, že organizace bojující za lidská práva, novinářské asociace i sdružení právníků se výjimečnému stavu vzepřou, což je postaví proti bezpečnostním složkám.

Těžit ze vzniklé situace mohou rovněž teroristé, kteří zaútočí na zaneprázdněnou armádu a politické síly stojící v jednom šiku s Mušarafem. V případě přetrvávajících protestů a potenciálního násilí mohou nejvyšší vojenští velitelé rozhodnout, že hodí Mušarafa přes palubu – takové rozhodnutí by v chronicky rozbouřených dějinách Pákistánu rozhodně nebylo bezprecedentní.

Hasan Abbás působil v administrativách premiérky Benazir Bhuttové i prezidenta Parvíze Mušarafa. Dnes je výzkumným členem Kennedyho školy státní správy při Harvardově univerzitě a autorem knihy Pakistan’s Drift into Extremism: Allah, the Army and America’s War on Terror (Pákistánský posun k extremismu: Alláh, armáda a americká válka s terorismem).


 

