Syrská kultura strachu a patu
    
  Ammar Abdulhamid    
  
  
    
   



Je pochopitelné, že nový, mladý vůdce arabské země bude v prvních letech v úřadu usilovat o to, aby dokázal zemi i světu svou legitimitu a získal vážnost. Současný syrský prezident Bašár Asad, který převzal úřad po svém zesnulém otci Háfizu Asadovi, si nutně musel dokázat svou kontrolu nad situací v zemi ještě více než další relativně noví vůdcové v arabském světě jako např. jordánský král Abdulláh nebo marocký král Muhammad. Zvolení Bašára Asada nástupcem jeho otce hned po Asadově smrti 10. června 2000 konsternovalo celou Sýrii, přestože veřejné mínění bylo na jeho nástupnictví připravováno už dlouhá léta. 

Když se mladému prezidentovi nepodařilo předložit jasný a efektivní program vnitřních reforem, pokusil se vynahradit si domácí neúspěchy na poli mezinárodní politiky. Arabsko-izraelský konflikt mu zde pochopitelně byl nejočividnější příležitostí, jak prokázat své vůdcovské schopnosti, zvlášť když nedávno předtím byl v izraelských demokratických volbách zvolen novým premiérem Ariel Saron, muž, jenž je arabskému světu trnem v oku. 

Během nedávného arabského summitu v Bejrútu mladý prezident využil nepřítomnosti egyptské, libyjské a palestinské delegace (mezi jinými) a s úspěchem zahrál na strunu příznivců v Sýrii i jinde v arabském světě. V provokativním projevu před svými kolegy Bašár Asad dobře nacvičeným a sebevědomým způsobem, kterým připomněl svého zesnulého otce, podpořil palestinské "právo odporu", vyzval arabské země k přerušení všech styků s Izraelem, vyslovil se pro usmíření mezi Irákem a Kuvajtem a podpořil mírovou iniciativu saúdského korunního prince Abdalláha. 

Svými požadavky se mladý prezident v mnoha syrských očích stal hlavní postavou bejrútského summitu, vůdcem, který chápe všechny bezprostřední problémy v celé jejich hloubce. Svým přesvědčivým výkonem nový prezident získal vážnost. Podstatné ovšem je, že svým výkonem odvrátil pozornost od jakýchkoli úvah nad ekonomickými či politickými reformami v Sýrii. Alespoň prozatím. 

Bašárův nástup k moci byl zpočátku doprovázen skromným, ale patrným politickým táním. Po celé Sýrii začaly jako houby po dešti vznikat lidová fóra a soukromé diskusní kluby, kde se dalo relativně otevřeně debatovat. Po několika měsících přišel náhlý konec, když bezpečnostní služba začala uplatňovat soubor přísných nařízení, která fakticky tato otevřená setkání zakázala. Krátkost tohoto "syrského jara" přišla jako krutá rána představám a nadějím mnoha intelektuálů a vzdělanců bez rozdílu věku. 

Rána to byla o to krutější, když se ukázalo, že veřejnost proti potlačování těchto tribun svobodných názorů nijak zvlášť neprotestuje. Jakmile si syrští intelektuálové uvědomili, že nová vláda je míní opět vytlačit na okraj společnosti, obrátili svou pozornost na Sarona a narůstající konflikt mezi Izraelci a Palestinci. Palestinská otázka se tak opět stala náhražkou za soustředěnou pozornost na situaci uvnitř Sýrie a nabídla intelektuálním a vzdělaným vrstvám syrské společnosti politicky bezpečným způsob, jak ventilovat svůj pocit marnosti. 

Pokud jde o syrskou "ulici", onu beztvarou směsici řadových občanů a lidového souhlasu, té chybí nejen jakékoli pochopení pro intelektuály, ale i jakýkoli systematičtější zájem o domácí politiku. Hlavní starostí průměrného Syřana je, nakolik se hmatatelně zvýšila životní úroveň a o kolik klesla nezaměstnanost. 

Sirším diskusím o reformách - tedy o reformách občanského práva, práv žen a role náboženství ve společnosti - se syrská ulice raději vyhýbá. Nepsaný zákaz mluvit o těchto věcech všichni chápou jako stálou součást života v Sýrii. Diskutovat o nich v těžkých a nejistých dobách - to není příliš příjemná představa. 

Netečnost syrské společnosti je důsledkem tiché dohody mezi občany a vládou. Vláda se nesnaží plést do věcí společnosti a lidé se příliš nepletou do vnitřní politiky. Arabsko-izraelský konflikt je přitom syrskou vládou i občany vzájemně chápán jako bod, na kterém se obě strany shodnou. 

Jakožto záminka k přehlížení nerespektování základních svobod je dnes tento konflikt celou syrskou společností vnímán skrz efektní národnostní a náboženské fráze. Původně politický konflikt tak dostal významné sociokulturní dimenze. 

Má tak smysl ptát se, zda syrský prezident může skutečně něčím k řešení arabsko-izraelského konfliktu přispět. I když má jeho režim diktátorské rysy, musí prezident Asad uspokojit lidové mínění o Izraeli. Kdyby tento konsensus zradil, vystavil by se riziku, že se lid zmobilizuje směrem k zájmu o domácí dění. To je riziko každé lidové mobilizace na Blízkém Východě; Sýrie jen převádí jeho pokročilejší verzi. 

Ammar Abdulhamid je syrským spisovatelem a sociologem působícím v Damašku, kde je spolumajitelem malého vydavatelství Etana Press. V roce 2001 vyšel u londýnského nakladatelství Saqi Books jeho zatím poslední, anglicky psaný román Menstruace, který již byl přeložen do řady dalších jazyků. 

 Copyright: Project Syndicate, květen 2002

